반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자고요. 체인지 수학 최은진입니다. 오늘은 바로 12번째 시간이 되겠고요.
지난 시간에 이어서 우리가 정규분포, 연속확률분포에서도 정규분포를 공부하는 중이었고요. 그 중에서 표준정규분포가 어떤 건지를 가볍게 소개하는 정도까지 지난 시간에 했습니다.
이번 시간에는 표준정규분포를 다시 한번 정리해 보고요. 그리고 표준화라는 작업을 거쳐서 표준정규분포로 바꾼 다음에 확률 계산을 어떻게 하면 잘할 수 있는지
그런 것들을 같이 공부해 보도록 하겠습니다. 우선 지난 시간에 했던 것들 가볍게 정리하기 위해서 내용을 한번 보도록 할게요. 표준정규분포는 요약을 좀 하면서 가자고.
Z라는, Z라는 확률변수를 보통 쓴다고 했고요. 평균이 0이고 분산이 1인, 표준편차가 1인 그런 정규분포라고 말씀드렸죠. 그래서 이렇게 표현한다고 말씀드렸죠.
정말 중요한 기본이 되는 내용이고요. 표준정규분포 함수는 정규분포 함수의 일종이기 때문에 그래프의 개형은 비슷하겠죠. 다만 평균이 0이니까 이 가운데 x=0,
그러니까 z=0이겠죠. z=0을 기준으로 좌우가 대칭인 그런 함수가 되겠죠. 여기까지 됐죠? 그런데 0부터 a까지 해당되는 이 부분의 확률 계산을 하고 싶어요.
그럼 어떻게 하라고요? 그렇죠. 정규분포. 어쨌든 연속확률분포니까 그 사이에 해당되는 넓이를 구해야 되는 거거든요. 그 색칠한 부분의 넓이를 구하고 싶다.
그렇다면 어떻게 구하느냐? 수학자들이 다 표로 만들어 놨다고 말씀드렸죠. 그래서 그걸 바로 표준정규분포표라고 합니다. 그래서 평균을 기준으로 몇 σ,
몇만큼 떨어져 있는지를 가지고 표준정규분포표를 읽어 내서 찾으면 된다는 게 가장 큰 표준정규분포의 장점이었고요. 그렇다면 표준정규분포에서 표를 이용해 확률을 어떻게 계산하느냐인데요.
우선, 정규분포는 확률이 주어지지 않는다고 말씀드렸죠? 왜 그러냐면 정규분포는 평균, 분산이 다 제각각이에요. 평균이 50이고, 분산이 10²일 수도 있고요.
평균이 60이고 분산이 5²일 수도 있고요. 정말 제각각인데 그거 나름대로의 표를 다 만들 수가 없다는 거죠. 그래서 정규분포는 확률을 계산할 수 없지만,
하지만 정규분포를 표준화를 하는 작업을 거치면 표준정규분포로 만들 수가 있고요. 그래서 표준정규분포표를 문제에서 주기 때문에 그걸 이용해서 구한다는 겁니다.
또 하나는 z=0이라는 거에 대해서 좌우가 대칭이잖아요, 표준정규분포가. 그래서 그걸 이용해서, 대칭성을 이용해 계산할 수 있다는 겁니다.
따라서 이 기본적인 내용들을 파악하신 다음에는, 그렇다면 내가 정규분포를 도대체 표준화를 하는 작업을 어떻게 해야 표준정규분포로 바뀔 수 있느냐를
지난 시간 마무리에 제가 하고 끝냈는데요. 그걸 다시 한번 정리해 볼게요.
a부터 b까지에 해당되는 X의 범위를 Z의 범위로 바꿔 주신다면 어떻게 하라고요? a에서 평균을 빼고 σ로 나눈다고요. 몇 σ 떨어져 있는지를 의미한다는 거죠.
여기까지 이해되시죠? 따라서 표준화하는 공식을 반드시 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 다시 한번 연습할게요. X에서 평균을 빼고 σ로 나눈다.
그게 몇 σ만큼 떨어져 있는지를 본다는 의미를 가지고 있어요. 그래서 정규분포는 사실은 함수는 별로 신경 안 쓰셔도 돼요. 평균이 m이고 분산이 σ²이라면
표준정규분포는 평균이 0이고 분산이 1이란 얘기고요. 표현은 이렇게 한다는 거 알고 계시죠? 좋습니다. 그럴 때 이 표준화 공식을 반드시 기억해야 된다는 겁니다.
이 연습은 문제를 통해서 한 번 더 말씀을 드릴 거고요. 일단 이 내용을 토대로 해서 우리는 문제 풀이로 연습을 좀 몇 번 해보도록 할 겁니다.
여기는 수특 문제 아니에요. 개념 문제고요. 우선, 여러분이 이 부분을 잘 하시려면 개념이 일단 탄탄하게 되셔야 그다음 얘기를 진행할 수가 있거든요.
왜냐면 이렇게 해서 표본은 연습이 되셔야 문제가 나왔을 때 표를 자유롭게 보면서 빨리, 빨리 답을 내는 거거든요. 그래서 연습을 좀 해보자고요. 완전 개념 문제입니다.
‘Z가 표준정규분포를 따를 때, Z가 1보다 작거나 같을 확률을 구하여라.’ 그랬습니다. 그렇다면 이거는 그래프로 한번 그려 볼게요. 0을 기준으로 표준정규분포에서 1보다 작거나 같으니까
이 왼쪽 부분 다 들어가고 이 안의 부분도 들어가는 거 아시겠죠? 따라서 0부터 1 사이는 이렇게 표가 주어져요, 보통. 0부터 어디까지 확률인지.
그래서 만약에 0부터 0.5라는 의미예요. 그러니까 이 0.1915는 여기, 0부터 0.5, 이 사이의 확률을 의미하는 거예요. 그러니까 나는 0부터 1 사이 확률이 필요한 거니까
이걸 읽어 주시면 되는 거고요. 여기가 0.3413인데 대신에 이 나머지가 뭐죠? 0.5죠. 1의 반이니까. 왜냐면 완전히 평균을 기준으로 좌우가 대칭이니까.
따라서 이들을 더해 주시면 0.8413이다. 이렇게 정리가 가능한 거죠. 이해되시죠? 그럼 두 번째입니다. 이번에는 절댓값이니까 -1부터 1까지의 확률을 계산하고 싶은 거거든요.
그러면 역시 그래프를 잠깐 가볍게 그려 보시면, 이 부분이죠. ‘선생님, -1까지는 주어지지 않았어요.’ 그렇지만 0부터 1까지의 확률이 여기 주어져 있다면,
이 왼쪽 부분은 그거의 2배를 하면 되잖아요. 따라서 0.3413의 2배를 해서 0.6826이다. 이렇게 완벽하게 구해 낼 수 있는 겁니다. 좌우가 대칭이라는 걸 이용해서 구해 내시면 된다는 거죠.
하실 수 있겠죠? 또 세 번째 보도록 하겠습니다. 또 마찬가지로 -2를 기준으로 이거보다 오른쪽에 있는 부분의 확률 계산을 하고 싶다는 거죠.
그렇다면 0 이후로는 자연스럽게 0.5라는 걸 우리가 알고 있고요. 왜냐면 평균을 기준으로 완전히 오른쪽 절반을 의미하니까. 이 왼쪽 부분은 0부터 -2까지라는 건
결국 0부터 2까지랑 대칭인 관계잖아요. 그러니까 0부터 2를 찾아주시면 돼서 이 Z값이 2일 때의 그때 확률을 읽으시면 돼요. 0.4772죠. 그래서 0.4772가 되고, 이 둘을 더해 주니까
0.9772가 되더라. 이게 세 번째가 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 그다음 세 번째까지 했고요. 네 번째로 가보도록 하겠습니다. 이번에는 네 번째 이 ⑷번입니다.
또 그림을 그려 볼게요. 그림 그려 보시면, -1부터 이번엔 2까지의 확률이에요. 그렇죠? 그러면 -1부터 0까지라는 건 결국 0부터 1이잖아요.
이 부분은 0부터 2까지 담백하게 읽으시면 되겠죠. 그리고 이들을 더해 주시면 되겠죠. 그렇다면 5, 8, 1, 8. 0.8185, 이렇게 정리해 주실 수 있겠죠. 됐나요?
그다음 마지막으로 이번에는 -2부터 -1까지 이 사이만 구하고 싶어요. 그렇죠? 그럼 어떻게 하시면 돼요? 0부터 2까지를 먼저 구할 수 있죠. 0부터 2까지는 0.4772고요.
그다음 0부터 1까지를 빼주면 되죠, 거기서. 0부터 -1이라는 건 결국 0부터 1까지랑 똑같으니까. 따라서 3413을 빼주시면 되겠죠. 그렇다면 9, 그리고 5, 그리고 3, 1, 0.1359야.
이렇게 정리해 주시면 되는 문제였습니다. 하실 수 있겠죠? 이건 완전 개념 문제. 근데 이런 게 잘 되셔야 문제 풀이 단계에 갔을 때 여러분이 거침없이 문제를 빨리, 빨리 해결할 수가 있는 거라서
하나 더 연습해 보려고요. 이것도 완전히 개념 문제예요. 수특에 있는 문제가 아닌 그냥 개념 문제. 보실까요? Z는 a 이상일 확률이 0.9772가 되고 싶다고 그랬어요.
그럼 어떻게 보시면 될까요? 얘는 거꾸로 어떤 지점 이후로, 맞죠? 있는 확률이 0.9772래요. 얘들아, 0.9772라는 건 일단 0.5를 넘어갔잖아. 그러니까 a값은 0의 왼쪽에 있어야 돼요.
왜냐면 얘가 0.9772라는 건 일단 0.5를 깔고 가야 돼. 0.5보다 크니까. 그리고 나머지가 0.4772가 되는 그러한 a값을 찾아주는 그런 느낌이죠.
그러면 0부터 어디까지가 0.4772라는 넓이를 가지는지 봤더니 2거든요. 근데 0의 왼쪽으로 2만큼 갔단 뜻이니까 결국 a값은 -2가 되겠다. 이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 하실 수 있겠죠?
그래서 지금 여러분이 저랑 하고 있는 건 대칭성과 표준정규분포표를 이용해서 확률을 계산하는 연습을 하는 거예요. 이게 가장 기본이 되는 겁니다. 아시겠죠?
그럼 ⑵번도 연습해 보도록 할게요. 두 번째 보시면, 이번에는 이 값이 0.5보다 작아요. 0.5보다 작다는 건 0보다 왼쪽 부분에 a가 있다는 얘기죠. 왜냐면 a보다 작거나 같은,
작은 부분에 해당되는 확률이 0.0668이라는 거라서 이런 부분이 0.0668이면 정말 끝에 꼬리 정도밖엔 안 된다는 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 완전 0보다 왼쪽에 있단 얘기고요.
0.5보다 훨씬 작으니까. 그러면 이 나머지 부분의 확률이 0.5에서 빼줘야 되겠죠. 그러면 4332거든요. 그럼 결국 ‘이 사이가 4332가 되는 그러한 a값이 누구니?’를 찾는 거예요.
왜냐면 항상 우리는 0부터 어디까지에 대한 넓이를 알려 주는 거니까, 표에서는. 따라서 4332는 1.5가 되잖아요. 그래서 이게 왼쪽으로, 음수 쪽으로 간다면 -1.5겠구나, a값이.
이렇게 정리가 가능한 겁니다. 하실 수 있겠죠? 그다음 마지막으로 한번 보시면, 여기도 역시 0.5보다 작아요. 그러니까 똑같은 패턴으로 a보다 작은 부분이 0.3085니까요.
이 부분이 0.3085라는 건 여기, 이 나머지 0하고 a 사이의 부분은 0.1915가 되는 거잖아요, 0.5에서 빼면. 그래서 1915를 찾아주시면 되겠죠. 1915에 해당되는 건 0.5가 되네요.
따라서 a는 0.5다, 이렇게. 그러나 왼쪽으로, 그러니까 -0.5다. 이렇게 가주시면 되는 겁니다. 그래서 문제는 이런 a값을 구하든 아니면 확률 자체를 표를 보고 계산하든
이런 연습들이 여러분이 잘 되신 상태가 돼야 그다음에 본격적으로 다음 문제를 풀어 볼 수 있는 준비가 된 겁니다. 이해되셨죠? 그러면 이제 본격적으로 연계 교재에 있는
수능특강 문제들을 풀어 보기 전에 앞서서 한번 정리하는 개념으로 한번 짚고 넘어가 볼게요. 표준정규분포에서 그렇다면 확률 계산을 어떻게 하느냐?
다시 한번 정리해 볼게요. 지금까지 한 내용들입니다. 우선, 여러분은 표준화를 할 줄 아셔야 합니다. 정규분포 X, N의 평균 m, σ² 분산을 따른다고 할 때,
이걸 Z의 평균 0, 표준편차 1, 분산 1이라는 표준정규분포로 변환을 해주는 게 바로 표준화거든요. 이걸 할 줄 알아야 된다는 거죠. 이걸 하려면 표준화 공식이 있는데요.
그게 바로 이겁니다. 다시 한번 연습해 보자. X에서 평균을 빼. 그리고 σ로 나눠 주면 돼요. 그래서 이거 기억하시고요. 그런 다음에 표준정규분포표 읽는 연습 지금 우리가
1, 2번에서 하고 왔죠. 그걸 적용해 보시면 되고요. 또 하나는 정규분포곡선이 어쨌든 평균을 기준으로 대칭이 되잖아요. 그 대칭성을 반드시 이용하시면 됩니다.
그래서 표준화 공식을 통해서 표준화를 해서 표준정규분포를 돌리는 게 일단 중요하고요. 그러고 나서는 그다음은 표를 읽고 대칭성을 이용하고 하면서 확률 계산을 해 나가는 거라는 게 핵심이에요.
이제 문제 보시면 이 말이 무슨 말인지 싹 와 닿을 겁니다. 두 번째로 많이 나오는 건 실생활 활용 문제가 정말 많이 나와요. 정규분포에서는 한 문제씩 꼭 빠지지 않고 나오는 주제 중의 하나고요.
실생활 문제로 문제가 출제가 되었고 그 상황을 여러분이 수식으로 먼저 표현하면서 이런 문제는 스타트를 합니다. 그래서 주어진 문제 상황을 수식으로 표현을 하고
그걸 통해서 역시 정규분포였으면 표준정규분포로 표준화를 통해서 바꾼 다음에 확률 계산하는 건 똑같이 흘러가게 되는 거죠. 어쨌든 수식으로 표현하는 건 연습이 역시 필요한데요.
저랑 몇 개 해볼 겁니다. 어쨌든 이 부분은 다양한 실생활 소재 문제가 정말 많이 등장해요. 수능에서 당연하고요. 모의고사뿐만 아니라 학교 시험에서도 한두 문제씩은 계속 나오는 부분인데요.
다행인 건 난이도가 높지 않고요. 유형이 정말 정형화되어 있어서 뻔해요. 여러분이 몇 번만 연습을 해보시면 충분히 많이 잘할 수 있는 부분이에요.
다만, 우리가 다음 시간, 그다음 시간에 하게 되는 표본평균의 분포에서도 정규분포 실생활 활용이 또 연결이 돼요. 왜냐면 표본평균도 정규분포를 이루거든요.
그래서 그때 또 한 번 등장은 할 테니까 그때도 한 번 더 이걸 활용할 기회는 있고, 아시겠죠? 이제 본격적으로 문제 풀이 시작해 보도록 하겠습니다.
‘확률변수 X가 평균이 20이고 표준편차가 4인 정규분포를 따를 때, 이 확률의 값을 계산해 봐라.’ 그랬습니다. 가장 기본 중의 기본 문제고요. 이 문제 풀면서 감을 잡아 볼 수 있을 것 같아요.
일단 여기 구하고자 하는 확률부터 정리를 좀 해 주실 필요가 있어요. 절댓값이 2보다 크거나 같다고 했으니까 큰 거보다 더 크고, 혹은 작은 거보다 더 작아. 이 얘기죠.
맞아요. 절댓값이 2보다 크다고 한다면. 따라서 이 확률 대 확률을 더하는 개념으로 가면 되죠. 그러면 X는 16 이상이 되거나 아니면 X는 12 이하가 되거나,
이 두 가지 확률식을 계산해서 더하면 되는 겁니다. 왜냐면 우리가 이게 X가 예를 들어, 절댓값 2보다 크다, 절댓값이. 그럼 X는 2 이상 혹은 X는 -2 이하,
이렇게 분리해서 쓰는 것처럼 크다고 그러면 이렇게 나눠서 쓰시면 되고요. 결국에 우리가 필요로 하는 건 이 확률과 이 확률을 계산하라는 겁니다.
그러면 일단 확률변수 X는 정규분포를 따르는데 20에 표준편차가 4인 그러니까 분산이 4²인 정규분포를 따른다고 했고요. 따라서 여기 나와 있는 이 두 식을 표준화를 시켜 주면 되는 겁니다.
이리로 올라와서 한번 해보도록 할게요. 그러면 Z로 표준화를 해주면 16-20을 4로 나누면 되죠. 암산이 나중에 되실 건데 지금은 처음 하는 거니까 연습을 해보자고요.
또 12-20을 4로 나누게 되는 거죠. 됐나요? 따라서 이쪽은 정리해 주면 -1이 되고요. 이쪽은 정리해 주면 -2가 되는 거예요. 됐죠? 그러면 그림을 그려서 한번 따져 볼 건데요.
-2보다는 작거나 같은 부분, 또는 -1보다 크거나 같은 부분을 더해 주라고 했기 때문에 결국은 나는 이 사이 부분 있죠? 이 부분만 구해서 빼주시면 될 것 같아요.
이해되셨죠? 따라서 이 사이 부분에 해당되는 확률만 구해서 1에서 빼자. 이렇게 갑니다. 그렇다면 1에서 -2부터 Z가 -1 사이의 확률을 구한 다음에 전체에서 빼자.
그렇다면 0부터 2까지에 해당되는 부분은 0.4772고요. 0부터 1에 해당되는 부분은 0.3413이니까 그 둘을 빼면 되겠죠. 따라서 정리해 주시면 9, 그리고 5, 그리고 3, 1, 0.1359가 돼요.
그게 어디냐고요? 이 V표 한 부분, 결국 이 부분이죠. 그러니까 결국 1에서 0.1359를 뺀 결과가 양끝의 부분에 해당되는 넓이가 되고요. 그렇다면 1, 4, 그리고 9니까 6,
그리고 8이 되나요? 0.8641, 이렇게 정리해 주시면 정답 처리하실 수 있겠습니다. 그래서 정답은 ③번이다. 이렇게 정리해 주시면 됩니다.
기본 문제를 풀어 봤는데요. 여러분, 지금 이 문제는 어차피 나중이 되면 암산도 하고 하실 수 있겠지만 지금 처음이라 제가 차분하게 풀어 드렸거든요.
이 문제를 풀면서 여러분이 정리해 주실 수 있을 것 같아요. 그래서 표준정규분포를 바꿔서 표를 이용해서 확률 계산을 하는 연습,
이런 건 너무 기본이라 여러분, 잘 연습해 주시면 좋을 것 같습니다.
그러면 다음 문제 가서 풀어 보도록 하겠습니다. 이번에는 별 건 아니지만 가볍게 풀어 볼 수 있지만, 그래도 변수가 2개 등장했다는 면에서 제가 꼭 한번 해보고 싶은 문제여서 뽑아봤습니다.
X랑 Y가 이렇게 서로 다른 변수이고요. 그런데 X는 30 이상의 확률이고 Y는 k 이하의 확률인데 그 두 개가 같대요. 이런 부분엔 박스를 쳐놓고 여러분이 이런 단서는
기억하려고 노력하셔야 됩니다. 우선, X가 30 이상인 걸 먼저 표준화를 통해서 Z의 범위로 바꿔치기 해볼게요. 그렇다면 Z는 30에서 40을 빼고 5로 나눈 게 되는 거죠.
그다음입니다. Y가 k 이하라고 한다면 여기는요? 역시 Z로 바꿔치기 해보시면 k에서 60을 빼고 4로 나누면 되는 거죠. 여기까지 되셨죠?
그러면 여기가 -2가 되고요. 여기는 사실 아직은 몰라요. 그렇죠? 그러나 이렇게 구한 범위를 보시면 다 Z로 바뀌어 있잖아요. -2 이상인 거죠. 이 부분의 확률이, 그렇죠?
여기는요? 여기는 역시 표준화한 거예요. 누구 이하인 확률이랑 같다는 거예요. 여기 ‘같다.’ 보이세요? 그러면 이 4분의(k-60)은 어디 있었어야 돼요? 이쯤 있었어야 되겠죠. 왜?
이하랑 이거 이상이 같으려면 0.5는 기본으로 가지고 가고, 나머지 간격이 똑같은 간격이어야 되니까 0을 기준으로 이 둘이 서로 대칭인 위치에 있어야 되는 거죠. 맞죠.
그래서 표준화를 시켜 놓고 고민해 봤더니 -2랑 4분의(k-60)은 완전히 0을 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있구나. 이 둘을 더해서 2로 나누면 평균인 0이 나오는 구나.
이렇게 되는 거예요. 이해되시죠? 따라서 ‘4분의(k-60)에다가 -2를 더해서 2로 나눈 게 0이다.’ 하니까 결국 이게 0인 거죠. k-60이 2 넘어가고 4를 곱하면 8이죠?
따라서 k는 68이 되는 겁니다. 정답은 68. 이렇게 정리하시면 되는 문제죠. X, Y가 변수가 다를 때는 여기서 움직이긴 좀 어렵고요. 표준화시켜서 같은 변수, 같은 분포를 따르는 변수,
Z로 통일시켜 놓고 접근을 하신다면 바로 어떤 관계가 있는지 즉, 평균을 기준으로 대칭인 관계에 있다는 걸 바로 끌어내실 수 있겠습니다. 됐죠?
이 문제도 나름 괜찮은 문제. 그럼 이제 다음 문제로 또 가서 보도록 하겠습니다. 정규분포를 따르고 X는, Z는 표준정규분포를 따르고, 그럴 때 또 두 가지 조건을 좀 줘 봤네요.
X는 k부터 60까지고요. Z는 0부터 a까지가 같대요. 그럼 이거 먼저 표준화 한번 해보자, 이거 왼쪽을, 그렇지? 그러면 Z로 표준화를 해주면 왼쪽은 k에서 X는 이걸 따르니까, 그렇지?
k에서 60을 빼고, 그리고 4로 나누면 되고, 그냥 시키는 대로만 하면 돼요. 그다음 여기는요? 60에서 평균을 빼면 0이죠. 굳이 여기가 더 나올 필요가 없죠.
60에서 60을 빼고 4로 나누니까 그대로 0이죠. 맞아요. 따라서 이렇게 되고요. 그런데 그게 0부터 a까지랑 같대. 나오는 얘기가 있죠. 왜냐면 저기는 4분의(k-60)부터 0까지의 확률인데요.
여기는 0부터 a, a는 양수니까 여기까지의 확률인데, 그 둘이 같다는 거죠. 결국 뭐예요? 이 두 개가? 평균을 기준으로 대칭이다. 그 얘기는 두 개를 더해서 2로 나눈 게 또 0이다.
그러니까 k-60을 4로 나눈 것과 a를 더해서 2로 나누면 0이다. 그러니까 이게 0이다. 이거죠? 그러니까 방금 풀었던 문제랑 굉장히 유사한 점이 있어요.
요즘에 이런 문제를 좀 좋아해요. 이렇게 분포 자체의 대칭성을 이용해서 뭔가 미지수를 찾아가는 느낌, 정형화 된 문제가 아닌 느낌이 들어서 그런지,
요즘에 좀 좋아하는 유형 중의 하나라는 걸 감안하고 연습하시기 바랍니다. 이것도 표준화를 좀 해보시면 k+4에서 60을 빼고 4로 나눴다고 한 게 b보다 작거나 같다. 이렇게 됐죠.
그렇다면 이쪽은 k-56을 4로 나눴는데요. 또 그림 상황을 좀 살펴보시면, 이게 b보다 작거나 같을 확률과 4분의(k-56)보다 클 확률이 또 같다는 거예요.
그런데 k는 어쨌든 56보다 작은 상수라고 문제에서 힌트를 줬어요. 그러면 56보다 작은 상수면 얘가 전체적으로 음수가 되는 거 맞죠, 음수가?
그러니까 이쪽에 그려진 상황이라는 거 감 잡을 수 있고요. 이것보다 크거나 같을 확률이 b보다 작을 확률이랑 똑같으니까 b는 어차피 양수이기도 하지만 b는 이쯤 있었겠죠.
그래서 이 확률과 같으려면 결국 뭐예요, 둘 다? 원점에 대해서, 0에 대해서 둘은 대칭인 관계에 있다. 그러니까 두 개의 중점이 0이다. 중점이 0이라는 건 두 개를 더해서 2로 나눈 게
역시 0이다. 이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 됐나요? 이걸 보는 순간, 무슨 생각이 드냐면, ‘미지수가 k랑 a랑 b, 세 개고 근데 식은 두 개고, 구할 수가 없는데?’
이런 생각이 우선 들어요. 그러나 걱정 안 하셔도 되는 게요. 문제에서 원하는 게 뭔가요? 문제는 a-b를 원하고 있어요. 그러니까 이 둘을 그냥 빼시면 돼요. 아시겠죠?
그래서 a-b를 하시고요. 그리고 여기는 이거 두 개를 빼면 되죠. 여기서 이걸 빼시면 k-60에서 어쨌든 분모가 같으니까 -k+56으로 이렇게 빼주시면 되는 거예요.
그러면 이거 두 개 계산하면 -4죠. 그러면 이거 계산하면 -1이죠. 그러니까 a-b는 넘겨서 1이 되는 거죠. 이렇게 깔끔하게 정리할 수 있는 문제입니다. 되셨어요?
문제는 좋아요. 이런 식의 문제들 요즘에 좋아하는 유형 중의 하나입니다. 연습을 좀 잘 해두셨으면 좋겠고요.
이제 예제 3번으로 가서 다음 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 이게 제가 방금 말씀드렸던 표준정규분포에서 실생활에 활용하는 문제가 자주 나온다고 말씀드렸죠?
그런 유형이 바로 이런 거예요. 그래서 즐겨 나오는 문제 중의 하나인데 요즘에 사실은 워낙 많이 등장해서 식상한 감이 없지 않아 있죠. 그러나 스탠더드하게 항상 많이 등장할 수 있는,
언제나 중요한 문제이긴 합니다. 이런 실생활 소재 문제가 나오면 우선 여러분 평균하고 분산을 주게 돼 있어요, 보통. 정규분포를 따른다고 보통 하고.
그러니까 평균, 분산이 주어진 정규분포를 따르는 변수 있죠? 그거를 여러분이 X 혹은 Y로 설정하시는 게 출발 시작이에요. 그러니까 여기 보시면, 무게가 평균, 표준편차, 정규분포 나와 있죠?
그러면 여러분은 이 무게를 X라고 설정하고 시작하시면 되는 겁니다. 아시겠죠? 따라서 X는 정규분포의 420, 표준편차의 제곱, 이런 걸 따른다고 요약해 주실 수 있고요.
그러고 나서 한 켤레의 무게가 415 이상, 430 이하라고 했어요. 그러니까 X는 415부터 430까지 이 확률을 구해 보겠니? 이렇게 되는 거죠. 여기까지 되셨어요?
그러면 X는 정규분포를 따르고 이거 표준화시켜서 바로 표 이용해서 확률 계산하는 그런 문제로 바뀌게 되는 거죠. 그러니까 결국은 표준화시켜서 표 보고 대칭성 이용해서
확률 구하는 문제인데 맨 처음에 주어진 조건을 이렇게 직접 준 게 아니고 말로 된 문제로 실생활 문제 주제로 주면서 여러분이 이걸 요약해 가는 걸 보고 싶다는 얘기입니다.
연습 몇 번만 하시면 하나도 안 어려워요. 그럼 바로 표준화 들어갈게요. 이 무게에서 평균을 빼고 표준편차로 나누고 부등호 유지하는 거죠. 마찬가지고요.
이렇게 계산하시면 -5니까 -0.5고요. 그다음은 여기는 10분의10이니까 1이 되겠죠. 좋습니다. 그래서 계산해 주시면 이렇게. 됐어요?
그럼 0부터 0.5까지는 0.1915고요. 0부터 1까지는 0.3413이고요. 그 둘을 더해 주시면 8, 2, 3, 그리고 5, 0.5328이다. 이렇게 정리해 주시면 ①번이 정답이 되겠죠.
하실 수 있겠어요? 그래서 실생활에 활용한 문제, 한 문제씩은 꼭 나오는 정말 스탠더드 한 그런 문제라고 생각하시면 되고요. 연습을 꼭 잘 해두실 필요는 있겠습니다.
그러면 level 2의 5번 문제 한번 가볼까요? 이 문제는 어떠세요? 이런 조건들에 여러분이 조금 신경 써서 보셔야 돼요.
이런 걸 제가 수특 42강에선 좀 강조하면서 따로 정리도 해드리기도 했었는데요. ‘확률변수 X가 정규분포를 따르고 X의 확률밀도함수를 f(x)라고 하자.
그럴 때 f(12)랑 f(28)이 같다고 할 때, 저 확률을 계산해 봐라.’ 그랬습니다. 그럼 우선 이 말이 시사하는 바를 여러분이 챙기셔야 되는데요.
확률밀도함수가 있는데 정규분포니까 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 함수거든요. 그런데 12일 때 값과 28일 때 함수 값이 같대요. 함수 값이 같으려면 12가 이 정도 있다면
28은 무조건 어디 있어야 돼요? 28이랑 12가 같은 값은 아니니까 이 함수 값이 같으려면 이 m을 기준으로 오른쪽에 같은 거리만큼 떨어진 부분에 28이 있어야 된다는 거 아시겠죠?
그래야 함수 값이 같잖아. 그렇지? 따라서 함수 값이 같다는 조건에 의해서 12랑 28은 평균을 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있다는 사실을 알게 되고요.
따라서 12와 28의 완전히 중점에 평균이 있다, 그 얘기죠. 이게 바로 평균이라는 거죠. 그래서 이 문제는 평균을 안 줬지만 저 표현으로 평균을 준 거랑 똑같아요.
이런 건 안 풀어 보면 어렵게 느낄 수 있고요. 그러나 너무 좋아하는 주제 중의 하나예요. 이런 식으로 표현해 주는 거, 최근 평가원 기출에서도 많이 나오는 부분 중의 하나고요.
당연히 학교 시험에서도 중요도 있습니다. 그러면 결국 X라는 확률변수는 20에 4² 을 따른다는 말로 요약할 수가 있고요. 평균을 구했으니까 X-20에 5분의20이니까 4가 되겠죠.
‘이 확률을 계산해 보아라.’ 그랬습니다. 따라서 이거 절댓값이 4보다 큰 거니까요. X-20은 4 이상이거나 X-20이 -4 이하거나 이렇게 된다고 말씀드렸었죠.
절댓값이니까 큰 거보다 더 크고 작은 거보다 더 작고 이렇게 되죠. 그럼 결국 X는 24 이상이 되거나 X는 16 이하가 되면 되거든요. 여기까지 되시죠?
그럼 생각해 봐. 16 이하, 24 이상, 그 둘의 겹치는 부분이 안 생기잖아. 그러니까 둘을 각각 더한다는 개념으로 가 주시면 되겠죠. 따라서 X는 24 이상 더하기 16 이하,
이렇게 가 주시면 되겠죠. 좋습니다. 그러면 Z로 표준화해서 가 볼게요. 24에서 평균을 빼고 표준편차로 나누고 또 16에서 평균을 빼고 표준편차로 나누고 이렇게 정리해 주시고요.
1이죠. -1이죠. 따라서 0을 기준으로 -1 이하 또는 1 이상, 하니까 이 양 꼬리 부분을 더하게 되겠죠. 0부터 1 사이가 얼마냐면 0.3413이에요. 그렇죠?
그러니까 이 파트가 0.3413이면 이 나머지 꼬리 부분을 0.5에서 빼 주면, 1587이잖아요? 근데 그 꼬리가 두 개 있는 거죠. 따라서 거기에 두 배 해 주시면 정답 처리하실 수 있는 겁니다.
따라서 2×7=14, 2×8=16, 2×5=10, 3, 0.3174다. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제고요. 문제 괜찮아요. 저는 내고 싶은 문제 중의 하나였어요.
이런 식으로 평균에 대한 정보를 다 주지 않고 대칭성을 이용해서 평균을 추측하게 하고 그러고 나서 다시 정규분포를 표준정규분포를 바꾸는 것까지 다 볼 수 있도록 이렇게 내는 문제,
괜찮습니다. 그래서 정리를 좀 잘 해두셨으면 좋겠고요. 일단 여러분, 여기까지가 큰 내용이 끝났어요. 그리고 이제 우리는 마지막 하나 남았어요.
제가 지난 시간 처음에 뭐라고 했냐면, 이산확률분포, 연속확률분포 두 개를 요약해 드리고요.
‘이산확률의 대표적인 주자가 이항분포였고, 연속의 대표적인 주자가 정규분포였는데, 이 두 개가 각각도 시험에 잘 나오지만 이항분포가 나중엔 정규분포로 근사해서 문제를 풀기도 해.
이것도 시험에 잘 나와.’라고 얘기했던 거 혹시 기억하세요? 지난 시간 가장 처음에 해드렸었는데, 그 얘기예요. 이항분포인데 n이 충분히 크잖아요.
이항분포가 어쨌든 횟수에 대한 확률분포잖아요. 그래서 X가 이항분포를 따른다고 할 때 그 시행횟수 n이 충분히 크잖아요? 그러면 그 X는 정규분포로 근사한다는 게 알려져 있어요.
그러니까 여러분이 의심하지 않고 횟수가 충분히 크면, 많으면 정규분포로 계산해 주셔도 된다는 거죠. 우리가 정규가 너무 쉽거든. 너무 잘할 수 있거든, 표도 있고. 그 얘기예요.
그래서 X가, 요약하면, (n, p)라는 이항분포를 따른다. 그런데 만약에 n이 충분히 크대. 그러면 이 X는 이항분포만 따르는 것이 아니고, 정규분포를 따른다는 게 알려져 있어.
근데 정규분포를 따른다는 건 평균이랑 분산을 줘야 되는 거죠. 그래서 이항분포에서는 평균, 분산을 주지 않아도 우리는 알고 있어. np, npq, 이렇게 되는 거 알고 있죠?
따라서 이걸 따른다는 거예요. 그래서 계산을 정규분포로 바꿔서 해주면 된다는 거죠. 근데 이건 진짜 유용해요. 왜냐면 여기서 계산하려고 들면 계산이 진짜 많거든요.
횟수, 개수에 대한 확률분포인데 각각의 확률이 독립시행을 따르기 때문에 그거 계산하려고 하면 정말 답도, 계산도 끝까지 못할 뿐더러 실수도 많아요.
근데 정규분포로 바꿔치기 해서 풀면 정규분포표가 있잖아요. 그래서 대칭성이랑 이용해서 확률 계산하면 되기 때문에 확률 계산이 쉬워진다.
여기서는 독립시행의 확률이라 확률이 복잡했지만 이렇게 정규화해서 풀면 확률 계산이 쉬워지기 때문에 엄청난 이득이다. 이렇게 기억하셔야 돼요. 그래서 정말 중요한 공식입니다.
그럼 언제 n이 크다고 보냐? 사실 이게 좀 애매한데요. 대부분 크게 줘요. 그래서 np, nq, 이런 게 5 이상, 이 정도면 그냥 보통 크다고 보고 푸는데요.
문제에서는 냄새가 딱 나요. 이항분포인데 계산이 좀 복잡하고 많으면 그냥 정규 돌리셔서 푸셔도 됩니다. 숫자가 작아서 정규로 안 돌아가는 그런 식의 문제를 내지는 않거든요.
문제를 풀면서 저랑 같이 보실 건데요. 먼저 내용 정리 잠깐만 할게요. 이항분포 (n, p)를 따를 때 시행횟수 n이 충분히 크면 근사적으로 정규분포를 따른다. 얘기 말씀드렸죠?
이렇게 n이 충분히 큰 거로 생각해도 좋다. 어쨌든 정규분포를 이용한다는 건 엄청난 이득이란 거예요. 연습해 보죠. 유제 7번입니다. X가 바이노미얼의 (900, 5분의1)이에요.
그럼 일단 뭐든 하더라도, 일단 어떻게 흐름이 가더라도 평균, 분산은 그냥 구할 수 있는 거 맞잖아. 그렇지? 따라서 900에다가 5분의1 곱하면 평균 나올 거고,
이렇게 구하면 5×1=5, 5×8=40이고 180에다가 5분의4 곱하면 또 분산 나올 거고, npq. 그래서 이게 36에 4를 곱하니까 144니까 12², 이렇게 돼요.
그런데 우리가 원하는 게 뭐죠? 168부터 204까지 확률을 구하래요. 얘들아, 이거 원칙대로 가보자. 정규분포 근사하는 거 말고 원칙대로. 원칙대로 한번 가보자. 어떻게 해야 돼, 그럼?
아니, 평균, 분산 구한 건 사실 여기서 필요해. 근데 지금은 사실 이건 필요가 없고 만약에 원칙대로 간다면 어떻게 가야 돼? 확률밀도함수가, 확률질량함수죠, 이때는.
독립시행의 확률을 따르잖아. 그러니까 어떻게 가야 돼? 168부터 204까지니까 900C168에 (5분의1)의 168제곱에, (5분의4)의, 900에서 빼면 얼마냐? 732지.
더하기, 여기 169 하고 169랑 또 하고, 여기 170, 그럼 여기 170이랑 또 하고, 이렇게 해서 어디까지? 여기 204 될 때까지. 그걸 다 더해야 돼, 확률 구하려면. 그게 맞지?
이거 계산하라는 건 아닌데요. 이 의미가 이거라는 건 아셔야 돼요, 여러분. 기계적으로만 하시지 말고. 왜냐면 모든 공식은 억지로 공식을 외워서만 하면 나중에 문제가 변형됐을 때
적용을 할 수가 없어요. 그 공식을 끌어올 수가 없으니까 이게 원래는 이거라는 건 아셔야 돼요. 이렇게 하라는 건 아니지만, 이렇게는 못 하죠. 저는 못 해요.
여러분 이거 할 수 있는 사람이 있을 수 있지만 저는 못 합니다. 그래서 사람들이 ‘어떻게 하지?’ 고민을 하다가 봤더니 ‘충분히 n이 크니까 이건 정규분포로 갈 수 있어.’라는 걸 발견했고
그때 평균, 분산 구해 놨잖아요. 180에 12²으로. 그래서 얘를 정규분포로 바꿔서 계산하시면 돼요. 이해되시죠? 그럼 이거 표준화하면 되잖아. 또, 여기도 표준화.
이렇게. 그렇지? 그럼 이거 얼마야? -1이지. 얘는 얼마야? 2지. 그러니까 결국은 이 사이의 확률인 거예요. -1부터 2까지. 엄청 이득이죠, 그러니까.
아까 그 콤비네이션 해가지고 독립시행으로 계산할 생각하는 건 아니죠, 설마? 이렇게 계산하는 거예요. 그러면 표만 해석하시면 되죠. 0부터 1까지는 0.3413이고요.
0부터 2까지는 0.4772가 돼요. 그리하여 더해 주시면 되죠. 따라서 5, 8, 그리고 1, 8, 0.8185, 이렇게 계산하시는 문제가 돼요. 아시겠죠?
정말 중요해요. 출제자의 입장에서 이항분포의 정규분포 근사, 꼭 하나는 낼 거예요. 꼭 하나 내고 싶어 하는 게 맞고요, 여러분. 어떤 방식으로든 하나는 나오니까요.
반드시 연습하셔야 돼요. 이제 오늘의 마지막 문제 보도록 하겠습니다. 연계교재 예제 4번의 81페이지 문제입니다. 한번 보시죠. 느낌이 딱 와요. 시행을 반복하고 있고요.
3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 X라고 했어요. 누가 봐도 이항분포죠. 따라서 이걸 요약해 보시면 X는 바이노미얼의 450번을 반복하는 중에 3의 배수는 3하고 6이 나오는 거니까
1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 6분의2가 되겠죠. 따라서 3분의1이에요. 그렇다면 이때 평균과 분산 구할 수도 있고 우리가 구하고자 하는 건 158 이하가 횟수가 되는 확률을 구하는 거죠.
그러면 얘들아, 아까처럼 또 똑같이 한다면, 원칙대로 한다면 450C158의 (3분의1)의 158제곱의 (3분의2) 어쩌고, 이런 식으로 해야 된다는 거야. 나는 못 하겠어.
여러분도 마찬가지일 겁니다. 그리하여 독립시행의 확률로 계산하는 건 아니라는 판단이 드니까 그렇다면 정규분포로 근사해서 풀어 보자. 그렇게 되는 거예요.
그럼 평균은 어떻게 되냐면 150이죠. 분산은 어떻게 되냐면 150에 3분의2가 되죠. 그렇죠. 그렇다면 100이 되는 거죠. 여기까지 됐나요?
그렇다면 평균이 150이고 분산이 100이 되니까 10²이 되는 거예요. 여기까지 됐죠. 그러면 이제 정규분포를 표준화해서 다시 시도해 볼게요. 158에서 150을 빼고,
그리고 10으로 나눠서 정리해 주시면 되겠죠. 됐어요? 그럼 얘가 10분의8이니까 0.8이거든. 그럼 0.8은 표를 잠깐 보자. 0.288 하나로 주어져 있죠.
그래서 문제에서는 0.8 이하라고 준 거라서 이 부분을 얘기하는 거고요. 따라서 여기가 0.5면 여기는 0.8 이하니까 0부터 0.8까지가 288 하나가 돼서 둘을 더하면
0.7881이야. 이렇게 정리해 주실 수 있는 문제가 되겠죠. 하실 수 있겠어요? 그래서 절대로 여기서 독립시행의 확률을 이용해서 그대로 계산을 한다? 절대 그런 문제 아니라는 거죠.
그러나 정규분포로 바꿔서 계산하면 진짜 그 어떤 문제보다 더 훨씬 수월한 문제가 되니까요. 여러분, 잘 하실 수 있을 겁니다. 문제 너무 중요해요.
꼭 나오는 문제니까 여러분 꼭 기억하셔야 됩니다. 이제 오늘의 퀴즈입니다. 여러분, 12번째 문제는 제가 이 문제 방금 했던 내용을 가지고 한번 준비해 봤으니까요.
여러분 이걸 가지고 다시 한번 문제 풀이 해보면 좋을 것 같네요. 해서 수강후기 게시판에 정답 올려 주시고요. 오늘도 정말 고생 많으셨습니다. 이제 우리 몇 강 안 남았네요.
13번째 시간으로 가볼 겁니다. 고생 많으셨고, 내용 정리 2강 남은 것도 힘내서 좀 열심히 해봅시다. 우리는 그럼 13강에서 만나도록 할게요.